ইন্টারনেট এর ব্যবহার আজ ছোট বড় যেকোনো ব্যক্তি নিজের মোবাইল বা কম্পিউটারের মাধ্যমে করছেন। আপনিও হয়তো ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রত্যেক দিন বিভিন্ন আলাদা আলাদা ওয়েবসাইট গুলোতে ভিসিট করে থাকেন।

তবে আপনাদের মধ্যে অনেকেই হয়তো DNS কাকে বলে এবং এর কাজ কি এই বিষয়টা নিয়ে সম্পূর্ণ জ্ঞান রেখে থাকেননা। মনে রাখবেন, একটি ওয়েবসাইট এর মধ্যে প্রবেশ করার ক্ষেত্রে ডোমেইন নেম সিস্টেম এর প্রচুর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে।

আমরা কিন্তু অজান্তেই এই ডোমেইন নেম সিস্টেম (domain name system) এর ব্যবহার প্রত্যেক দিন করে চলেছি, তবে আমাদের মধ্যে অনেক কম লোকেরাই এই বিষয়ে জানেন।

তবে চিন্তা করবেননা, আজকের এই আপনারা DNS বলতে কি বুঝায় সেই বিষয়ে সম্পূর্ণ স্পষ্ট ভাবে বুঝতে পারবেন।

আমরা প্রত্যেকেই এটা অবশই জেনে থাকি যে, কম্পিউটার মানুষে বলা ভাষা বুঝতে পারেনা, তবে কম্পিউটার সংখ্যার ভাষা অবশই বুঝতে পারে। আর এভাবেই, ইন্টারনেটেও যদি আমাদের কোনো ওয়েবসাইট ভিসিট করতে হয়, তাহলেও কিন্তু কিছু সংখ্যার (numbers) প্রয়োজন হয়ে থাকে, যেগুলোকে IP Address বলে বলা হয়।

সাধারণত, প্রত্যেক আলাদা ওয়েবসাইটের জন্য আলাদা আলাদা সংখ্যার ক্রম (IP address) গুলোকে মনে রাখাটা একরকম অসম্ভব ব্যাপার।

তাই, প্রত্যেকটি ওয়েবসাইট এর নাম সহজে মনে রেখে যাতে সেগুলোকে সহজেই এক্সেস করা যেতে পারে সেই উদ্দেশ্যেই এই DNS (ডোমেইন নেম সিস্টেম) এর ব্যবহার করা হয়।

এর মাধ্যমে, শব্দের দ্বারা তৈরি নাম গুলোকে ওয়েবসাইটের IP address গুলোতে সরাসরি point করে website গুলোকে সহজে access করা হয়। এতে সোজা IP address এর তুলনায় যেকোনো ওয়েবসাইটের নাম অনেক সহজেই মনে রাখা সম্ভব।

চলুন, নিচে আমরা ডোমেইন নেম সিস্টেম কি (about domain name system in Bangla), Dns এর পূর্ণরূপ কি এবং Dns এর কাজ কি সবটা বিস্তারিত ভাবে জেনেনেই।

## DNS কি ?

DNS এর পূর্ণরূপ বা ফুল ফর্ম হলো, “Domain name system”, বাংলাতেও এক ভাবেই আমরা একে, “ডোমেইন নেম সার্ভার” হিসেবে বলতে পারি। এটা একটি সমন সিস্টেম যেটাকে সোজা এবং সরল ভাবে বললে ইন্টারনেটের ফোনবুক (phonebook) হিসেবে বলা যেতে পারে।

এই DNS এর মাধ্যমে ডোমেইন নেম গুলোকে IP address এর মধ্যে অনুবাদ করা হয় যাতে একটি ওয়েব ব্রাউজার ইন্টারনেট রিসোর্সসমূহ এক্সেস এবং লোড করতে পারে।

যেভাবে বিভিন্ন ব্যক্তিদের mobile number মনে রাখার জন্য আমরা phonebook এর ব্যবহার করে থাকি, ঠিক সেভাবেই বিভিন্ন ওয়েবসাইটের IP address গুলোকে মনে রাখার জন্য এই domain name system (DNS) এর ব্যবহার করা হয় বলে বলা যেতে পারে।

যদি সোজা ভাবে ডোমেইন নেম সিস্টেম এর সংজ্ঞা বলে দেওয়া হয় তাহলে এভাবে বলা যেতে পারে,

“এটা একটি এমন সিস্টেম যেটা IP address গুলোকে বা সংখ্যা গুলোকে ডোমেইন নামে ট্রান্সলেট করে থাকে যাতে ওয়েব ব্রাউজার এটা বুঝতে পারে যে আপনি ইন্টারনেটে কোন ওয়েব পেজ access করতে চাইছেন”.

এর মাধ্যমে একজন user অনেক সহজে domain name এর মাধ্যমে ওয়েবসাইটের এড্রেস (নাম) গুলো মনে রাখতে পারেন, কারণ আমি আগেই বলেছি যে, IP address গুলোকে মনে রাখার তুলনায় domain name মনে রাখাটা অনেক সহজ কাজ।

ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত হয়ে থাকা প্রত্যেকটি ডিভাইস (device) এর নিজের একটি unique IP address রয়েছে এবং যার মাধ্যমে অন্যান্য machine গুলো device টিকে খুঁজে বের করার ক্ষেত্রে ব্যবহার করে থাকে।

মানুষেরা (humans) অনলাইনে তথ্য গ্রহণের ক্ষেত্রে domain name গুলোর ব্যবহার করে থাকে যেমন, “banglatech.info” বা “Google.com” ইত্যাদি।

তবে একটি web browser কিন্তু IP addresses এর মাধ্যমে যোগাযোগ সম্পন্ন করে থাকে।

আর তাই, DNS এর কাজ হলো domain name গুলোকে IP addresses এর মধ্যে translate করা যাতে browser বিভিন্ন ইন্টারনেট সম্পদ (internet resources) গুলোকে load করতে পারে।

ডোমেইন নেম সিস্টেম সার্ভার (DNS server) এর কারণে আমাদের সেই জটিল IP address গুলো যেমন, 172.518.1.1 (IPv4 এর), এবং আরও জটিল তবে নতুন alphanumeric IP addresses যেমন, 2700:cb00:2548:1::c689:d7a2 (IPv6 এর), গুলোকে মনে রাখার প্রয়োজন হয়না।

তাহলে আশা করছি, ডোমেইন নেম সিস্টেম কি এবং Dns এর কাজ কি, বিষয়টা স্পষ্ট ভাবে বুঝতেই পেরেছেন।

## DNS এর ইতিহাস – History of DNS

আজ থেকে অনেক বছর আগে যখন ইন্টারনেটের আকার অনেক ছোট ছিল, তখন অনেক কম সংখক websites এবং devices সক্রিয় ছিল এবং যেগুলোর IP address লোকেদের মনে রাখতে হতো।

আর আলাদা আলাদা ওয়েবসাইটের আলাদা আলাদা IP address গুলো মনে রাখাটা সাংঘাতিক কষ্টের ব্যাপার ছিল।

এভাবেই, যখন ধীরে ধীরে এই নেটওয়ার্ক এর আকার অনেক বেশি বড় হয়ে যায় এবং হাজার হাজার ওয়েবসাইট সক্রিয় হয়ে পরে তখন হাজার হাজার IP addresses গুলোকে মনে রাখাটা অসম্ভব হয়ে দাঁড়ায়।

তখন এই সমস্যার সমাধান হিসেবে 1980 এর দক্ষকে Paul Mockapetris নামের একজন ব্যক্তি দ্বারা ডোমেইন নেম সিস্টেম এর আবিষ্কার করা হলো।

এই আবিষ্কারের ফলে প্রত্যেক ওয়েবসাইট গুলোকে human readable name (মানুষের পাঠযোগ্য নাম) দেওয়াটা সম্ভব হয়ে দাঁড়ালো যার ফলে ওয়েবসাইটের নাম গুলো অনেক সহজেই মনে রাখাটা সম্ভব হয়ে দাঁড়ায়।

তবে, আপনি চাইলে যেকোনো ওয়েবসাইটকে তার IP address এর মাধ্যমে এখনো access করতে পারবেন, তবে ওয়েবসাইটের IP address মনে রাখতে পারার সম্ভাবনা কিন্তু অনেকটাই কম।

## ডোমেইন নেম সিস্টেম (DNS) কিভাবে কাজ করে ?

সেই প্রত্যেক জিনিস যেটা ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত হয়ে রয়েছে – ওয়েবসাইট, ল্যাপটপ, কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, স্মার্ট টিভি ইত্যাদি প্রত্যেকের একটি ইউনিক আইপি এড্রেস রয়েছে। এতে অন্যান্য device গুলো ইন্টারনেটের সাথে সংযুক্ত সেই device গুলোকে সহজে খুঁজে পেতে পারে।

এই আইপি এড্রেস গুলো হলো, সংখ্যার কিছু ইউনিক স্ট্রিং (string of numbers) যেগুলো দেখতে কিছুটা এরকম – “142.124.249.187”.

এখন আপনি ভেবে দেখুন, যদি আপনার প্রিয় ওয়েবসাইট গুলোকে ভিসিট করার জন্য আপনাকে এই ধরণের লম্বা সংখ্যার ক্রম গুলোকে মনে রাখতে হয়, তাহলে কতটা কষ্ট হবে সেই ওয়েবসাইট গুলোর নাম মনে রাখতে।

আর, ডোমেইন নাম (domain name) গুলোকে এজন্যই আবিষ্কার করা হয়েছে, এই সমস্যার সমাধান করা যেতে পারে। ডোমেইন নাম এর মাধ্যমে আমরা ইংরেজি বর্ণমালা ব্যবহার করে নিজের ওয়েবসাইটের জন্য সোজা এবং সরল নাম দিয়ে দিতে পারি।

আর এই DNS (Domain Name System) এর কাজ হলো আপনার ওয়েবসাইটের জন্য সেট করা domain names গুলোকে ওয়েবসাইটের IP addresses এর মধ্যে ট্রান্সলেট করা যাতে আপনার ডিভাইস টিকে সঠিক দিকে বা পথে পয়েন্ট করা যেতে পারে।

- একটি domain name এবং তার সঠিক matching IP address টিকে একসাথে বলা হয় “DNS record”.

## DNS কিভাবে কাজ করে ?

চলুন, নিচে আমরা স্টেপ বাই স্টেপ জেনেনেই, DNS কিভাবে কাজ করে।

ধরুন আপনি আমাদের ওয়েবসাইট ভিসিট করতে চাইছেন, “www.banglatech.info“.

1. আপনি আপনার কম্পিউটার বা মোবাইলের ওয়েব ব্রাউজারের মধ্যে আমাদের ওয়েবসাইটের domain name (www.banglatech.info) টাইপ করে “Go” বা “Enter” প্রেস করলেন।

2. এবার আপনার web browser এর প্রথম কাজ হবে, আপনার দিয়ে দেওয়া ডোমেইন নাম এর সাথে সগযুক্ত IP address এর খোঁজ করা।

3. এক্ষেত্রে সাথে সাথে এটা দেখা হবে যে আপনি কি আমাদের ওয়েবসাইট এই একি ব্রাউসার থেকে আগেই ভিসিট (visit) করেছিলেন। যদি DNS records আপনার কম্পিউটার এর DNS cache এর খুঁজে পাওয়া হয়, তাহলে অতিরিক্ত DNS lookup process বাতিল (skip) করে দেওয়া হবে এবং আপনাকে সরাসরি আমাদের ওয়েবসাইট www.banglatech.info এর মধ্যে নিয়ে যাওয়া হবে।

4. যদি আপনার কম্পিউটারে কোনো DNS records খুঁজে পাওয়া যায়নি, সেক্ষেত্রে আপনার local DNS server এর কাছে সর্বপ্রথমে একটি request পাঠানো হবে। এটা মূলত আপনার Internet provider’s server হয়ে থাকে যেটাকে “resolving nameserver” বলে বলা হয়।

5. যদি resolving nameserver এর মধ্যে records গুলো cached করা না থাকে, তখন domain এর DNS records গুলো খুজার জন্য request টিকে “root nameserver” এর মধ্যে forward করে দেওয়া হয়।

6. এবার যখন root nameservers এর মধ্যে DNS record টি খুঁজে পাওয়া যায়, তারপর সেটাকে আপনার কম্পিউটারের দ্বারা cached করে নেওয়া হয়।

7. এবার শেষে যিহেতু DNS records গুলো খুঁজে পাওয়া গেলো, এখন আমাদের ওয়েবসাইটটি যেই সার্ভার এর মধ্যে স্টোর রয়েছে সেই সার্ভার এর সাথে একটি যোগাযোগ স্থাপন সম্ভব হবে এবং কম্পিউটারের মধ্যে “www.banglatech.info” ওয়েবসাইটটি display হয়ে যাবে।

## নেম সার্ভার কি ?

একটি name server যেটাকে অনেক সময় “nameserver” বলেও বলা হলো বিশেষ ধরণের সার্ভার (server) যেখানে একটি domain name এর প্রত্যেক DNS records গুলোকে store করে রাখা হয়।

এই নেম সার্ভার এর কাজ হলো, domain এর DNS information গুলোকে সেই প্রত্যেককেই প্রদান করানো যে কেউ এর জন্যে অনুরোধ করছেন।

Nameservers গুলোকে মূলত আপনার domain name registrar বা hosting provider দ্বারা পরিচালিত করা হয়।
