## REST API কী এবং এটি অন্যান্য প্রকারের থেকে কীভাবে আলাদা?

API বা অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস ফাংশন এবং নিয়ম উপস্থাপন করে যা বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের মধ্যে মিথস্ক্রিয়া এবং যোগাযোগের অনুমতি দেয়। এই ইন্টারফেসগুলি অ্যাপ্লিকেশন একীকরণকে সহজতর করে, বিকাশকারীদের শক্তিশালী ডিজিটাল পণ্য তৈরি করতে সক্ষম করে।

এপিআই অনুরোধ এবং প্রতিক্রিয়ার মাধ্যমে অ্যাপ্লিকেশনগুলির মধ্যে মধ্যস্থতা করে। উদাহরণস্বরূপ, ব্যবহারকারীর বিদ্যমান টুইটার অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে অ্যাপ্লিকেশনটিতে নিবন্ধন করা টুইটার API এর মাধ্যমে ঘটে যা বিকাশকারীরা অ্যাপে একত্রিত করেছে।

অনুরোধ এবং প্রতিক্রিয়া পাঠানোর জন্য API বিভিন্ন প্রোটোকল এবং আর্কিটেকচার ব্যবহার করে:

1. XML-RPC — নেটওয়ার্কগুলির মধ্যে ফাংশন বিনিময়ের অনুমতি দেয়। XML-RPC ক্লায়েন্ট থেকে সার্ভারে তথ্য স্থানান্তরের জন্য প্রতিক্রিয়া/অনুরোধ এবং HTTP প্রোটোকল বর্ণনা করতে XML ব্যবহার করে।

2. JSON-RPC হল XML-এর মতো হালকা ওজনের RPC। এখানে প্রোটোকল JSON এ এনকোড করা আছে; এটি অ্যাসিঙ্ক্রোনাস প্রতিক্রিয়া সহ সার্ভারে কল গ্রহণের অনুমতি দেয়।

3. SOAP — কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলিতে ওয়েব পরিষেবাগুলি প্রয়োগ করার সময় কাঠামোগত তথ্য বিনিময়ের জন্য একটি সাধারণ অবজেক্ট অ্যাক্সেস প্রোটোকল। SOAP অপারেটিং সিস্টেমে প্রমাণীকরণ, অনুমোদন এবং প্রক্রিয়া যোগাযোগের জন্য XML ব্যবহার করে। এটি ক্লায়েন্টদের ওয়েব পরিষেবাগুলিতে কল করতে এবং প্ল্যাটফর্ম এবং ভাষা নির্বিশেষে প্রতিক্রিয়া পেতে অনুমতি দেয়।

4. REST API (প্রতিনিধি রাষ্ট্র স্থানান্তর) — স্বাধীনভাবে ক্লায়েন্ট-সার্ভার বাস্তবায়ন ব্যবহার করে একটি স্থাপত্য শৈলী। REST যোগাযোগের জন্য HTTP প্রোটোকল ব্যবহার করে।

REST হল HTTP প্রোটোকলের মাধ্যমে API ডিজাইন করার জন্য একটি স্থাপত্য শৈলী। এর মূল সুবিধা হল এর মহান নমনীয়তা।

সার্ভার থেকে সরাসরি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন বা সাইটের ব্যবহারকারীকে ডেটা সরবরাহ করার প্রয়োজন হলে বিকাশকারীরা REST API ব্যবহার করে।

## REST API এর প্রধান উপাদান:

1. ক্লায়েন্ট - একটি ক্লায়েন্ট বা প্রোগ্রাম ব্যবহারকারীর পক্ষ থেকে (তার ডিভাইসে) যোগাযোগ শুরু করে।
2. সার্ভার — একটি সার্ভার APIs ব্যবহার করে তার ফাংশন এবং ডেটা অ্যাক্সেস হিসাবে।
3. সম্পদ — সার্ভার ক্লায়েন্টের কাছে যে কোনো বিষয়বস্তু (ভিডিও, পাঠ্য, ছবি) প্রেরণ করে।

## REST API কিভাবে কাজ করে

REST API HTTP অনুরোধের মাধ্যমে যোগাযোগ করে, নিম্নলিখিত ফাংশনগুলি সম্পূর্ণ করে — ডেটা তৈরি করা, পড়া, আপডেট করা এবং মুছে ফেলা। এগুলি CRUD অপারেশন নামেও পরিচিত। REST অনুরোধ করা সংস্থান সম্পর্কে তথ্য প্রদান করে এবং একটি সংস্থান দিয়ে কী করতে হবে তা বর্ণনা করতে চারটি পদ্ধতি ব্যবহার করে:

পোস্ট - একটি সংস্থান তৈরি করা;

GET — একটি সম্পদ পাওয়া;

PUT - একটি সংস্থান আপডেট করা;

DELETE — একটি সম্পদ মুছে ফেলা হচ্ছে।

## API জিনিসটা কী ?

API - Application Programming Interface

সহজ করে বলতে গেলে যে পদ্ধতিতে অন্য কোন সফটওয়্যার বা প্লাটফ্রম থেকে ডাটাকে বা ফিচার নিজেদের সফটওয়্যার , প্লাটফ্রম এনে ব্যবহার করতে পাড়ি , যে সিস্টেমে ডাটা বা ফিচার নিজের সফটওয়্যার বা ওয়েব এপ্লিকেশন নিয়ে আসা হয় সেটাই API

> কিভাবে কাজ করে ?

ধরে নেই , আপনি একটি weather app বানাতে চাচ্ছেন। যে এপ্লিকেশন এর মধ্যে realtime database থাকবে। পৃথিবীর সকল দেশ এর আবহাওয়া রিপোর্ট দেখা যাবে। এখন প্রশ্ন হলো - সারা পৃথিবীর সকল দেশ এর আবহাওয়া রিপোর্ট কালেক্ট করা আপনার পক্ষে কি সম্ভব ?শুধু ডাটা কালেক্ট করলে চলবে না প্রতি মুহূর্তে সব গুলো ডাটা কে আপডেট করতে হবে, যা মানুষ হিসেবে করা অসম্ভব। সেক্ষেত্রে আপনাকে API এর সাহায্য নিতে হবে। weather app এর জন্য (ইয়াহু ,বিং ,ডার্ক স্কাই)realtime data আপনি সহজেই আপনার নিজের ওয়েব অপ্প্লিকেশনে ব্যবহার করতে পারবেন। এখানে (ইয়াহু ,বিং ,ডার্ক স্কাই)বা অন্য যেকোনো জায়গা থেকে নেয়া API আপনাকে প্রতি মুহূর্তের আবহাওয়া রিপোর্ট গুলো দিবে। যার ফলে আপনি একটি realtime weather app বানিয়ে ফেলতে পারবেন। এ রকম ভাবেই API সফটওয়্যার বিল্ড এর ক্ষেত্রে ব্যাপক কাজ করে।

## Rest API কী?

Rest API - Representational State Transfer Application Programming Interface

REST নির্ধারণ করে যে এপিআই কেমন হবে। ডেভেলপাররা যখন তাদের API তৈরী করে তখন তারা কিছু নিয়ম মেনে তা তৈরী করে।

এখানে ধরাযাক আপনি Quora এর মতো একটি ওয়েবসাইট তৈরী করবেন। যেখানে ইউসার অথ্যাটিক্যাশন থাকবে। যেখানে আপনাকে রেজিস্টেশন করে একটি একাউন্ট তৈরী করতে হবে অথবা আপনার যদি গুগল একাউন্ট থাকে আপনি গুগল একাউন্ট দিয়েও Quora ব্যবহার করতে পারবেন। এ ক্ষেত্রে Quora গুগল থেকে Rest API ব্যবহার করবে যার ফলে আপনি রেজিস্টেশন করার সময় যে সকল তথ্য দিতে হতো তা গুগল একাউন্ট Quora কে দিয়ে দিবে। এ খানে যে পদ্ধতিতে ইউসার এর তথ্য গুলো গুগল একাউন্ট থেকে Quora আদানপ্রদান হয় সে পদ্ধতিটি হলো - Rest API.

আশা করি API,Rest API কী , কেন প্রয়জোন তা ধারণা পেয়েছেন ।

ইউসার অথেনটিকেশন , realtime এপ্লিকেশন এ ধরণের বিষয় নিয়ে যখন কাজ করবেন তখন আরো বেশি ক্লিয়ার হয়ে যাবেন।

## HTTP verbs

1. Retrieve a single item (GET)
2. Retrieve a list of items (GET)
3. Create an item (POST)
4. Update an item (PUT)
5. Delete an item (DELETE)
