সময়ের সাথে সাথে ওয়েব অনেকখানি বিবর্তিত হয়েছে। এর প্রথম দিকের তুলনায় এখনকার অ্যাপ্লিকেশনগুলো বলতে গেলে চেনাই যায় না। ওয়েব এর বিবর্তন মূলত তিনটি ধাপে বিভক্ত: ওয়েব ১.০, ওয়েব ২.০ এবং ওয়েব ৩.০

## ওয়েব ১.০ কী?

ওয়েব ১.০ ছিল ওয়েব এর প্রথম পুনরাবৃত্তি। অধিকাংশ অংশগ্রহণকারী বিষয়বস্তুর ভোক্তা ছিলেন, এবং অধিকাংশ ক্রিয়েটর‌ই ছিলেন ডেভলপার, যাঁরা মূলত টেক্সট ইমেজ ফরমেটে তথ্যযুক্ত ওয়েবসাইট তৈরি করেছিলেন। আনুমানিক ১৯৯১ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত ওয়েব ১.০ ছিল।

ওয়েব ১.০-এর সাইটগুলোতে প্রগতিশীল HTML-এর বদলে স্ট্যাটিক কনটেন্ট ছিল। একটি ডেটাবেজ এর পরিবর্তে সব ডেটা এবং কনটেন্ট একটি স্ট্যাটিক ফাইল সিস্টেম থেকে দেওয়া হতো। আর সাইটগুলোর মাঝেও একদমই যোগাযোগ ছিল না।

আপনি ওয়েব ১.০-কে রিড-অনলি ওয়েব হিসেবেও চিন্তা করতে পারেন।

## ওয়েব ২.০ কী?

আমাদের মধ্যে অধিকাংশ মানুষই ওয়েবকে এখনকার অবস্থায় দেখেছে, যেটাকে সাধারণত web2 বলা হয়। আপনি web2 কে ইন্টারঅ্যাকটিভ এবং সামাজিক ওয়েব হিসেবে চিন্তা করতে পারেন।

Web2-এর দুনিয়ায় আপনাকে সৃষ্টির প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করার জন্য ডেভলপার হওয়ার প্রয়োজন নেই। অনেক অ্যাপই এমন ভাবে বানানো যেন যে কেও একজন ক্রিয়েটর হিসেবে কাজ করতে পারে।

আপনি যদি কোন একটি চিন্তা বাস্তবায়িত করে পুরো পৃথিবীর সাথে ভাগ করে নিতে চান, তাহলে তা করতে পারেন। আপনি যদি একটি ভিডিও আপলোড করে লাখ লাখ মানুষকে সেটি দেখতে, সেটি নিয়ে কাজ করতে এবং সেটিতে কমেন্ট করতে দিতে চান, তাহলে সেটিও করতে পারেন।

Web2 আসলে খুবই সাধারণ। এর সাধারণত্বের জন্যই দুনিয়ার আরো এবং আরো মানুষ দিনদিন ক্রিয়েটর হচ্ছেন।

ওয়েব এর বর্তমান অবস্থায় অনেক দিক দিয়েই এটি অনেক ভালো, তারপরও আমরা অনেক কিছুকেই উন্নত করতে পারি।

## ওয়েব ৩.০ কী?

ওয়েব ৩.০ হল ইন্টারনেট উন্নয়নের ৩য় পর্যায়। যেখানে থাকবেনা ওয়েবসাইট এর মালিকদের একচ্ছত্র আধিপত্য। এখন যেমন তথ্যের আদান-প্রদানে তৃতীয়পক্ষ করতে পারছে।

তখন এইসব মালিক বা বড় বড় জায়ান্ট রাও ইচ্ছে করলে কারো ব্যক্তিগত তথ্য দেখতে বা পাচার করতে পারবে না। এমনকি হ্যাকিং করাও হয়ে যাবে অসম্ভব।শুধু তাই না বড় বড় দেশের সিকিউরিটি এজেন্সিগুলো যে ধরনের টুল ব্যবহার করে থাকে, তা-ও হয়ে যাচ্ছে অকেজো।
