CSE 1st year এ পড়া একভাই কিছু পরামর্শ চেয়েছিলেন। সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হতে চান, কি করতে হবে। নিজের ছোট অভিজ্ঞতার আলোকে উত্তর দেয়ার চেস্টা করেছি। ভাবলাম হয়ত অন্য কারো উপকার হবে তাই পোস্ট করছি। বাংলা English মিশ্রন আছে লেখায়। ভুলত্রুটি ক্ষমা করবেন, কোন মতামত সাদরে গ্রহনযোগ্য। 

শুনে ভাল লাগছে আপনি এখন থেকেই ক্যারিয়ার নিয়ে সচেতন। সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হওয়া সময় সাপেক্ষ তবে খুব কঠিন কোন বিষয় নয় যদি প্রোপার ওয়েতে আপনি চেস্টা করেন।আমি আমার অভিজ্ঞতার আলোকে বলছি।

কিছু ব্যক্তিগত গুনাবলি থাকা জরুরী যেগুলো আপনি চাইলেই অর্জন করতে পারেনঃ

১. Passion : এটা এমন একটা বিশেষ ব্যাপার জা আপনাকে সবসময় ধাবিত করবে। আপনি ক্লান্ত হয়ে গেলেও বা পড়ে গেলেও আবার দাঁড় করিয়ে দেবে।

২. Patience & Ownership: ফরজ। থাকাই লাগবে। একটা প্রবলেমে পড়বেন সলভ হচ্ছে না কোনাভাবে। হাল ছেড়ে দিয়ে বলবেন, ধুর ঘোড়ার ডিম। আমারে দিয়ে হবে না। রাগে, দুঃখে, কস্টে মাথার চুল ছিড়তে ইচ্ছা করবে। সমস্যা নাই দেন হাল ছেড়ে দেন কিছু সময়ের জন্য। মাথার চুলও ছিডেন কয়েকটা। কিন্তু ভাই, যাই করেন, ওই প্রবলেম আপনারই সলভ করা লাগবে এই লেভেলের ধৈর্য্য, রেস্পন্সিবলিটি, ওউনারশিপ থাকা লাগবে।

এবার আশা যাক কি কি শিখতে পারেন।
১. CS কনসেপ্ট ক্লিয়ার রাখাঃ Operating System, Computer Arechitecture, Networking এই বিসয়গুলো ক্লিয়ার রাখা। ৪ বছরের কোর্সগুলো বুঝে পড়া।

২. লজিক বিল্ড করা, চিন্তা করতে শেখাঃ 
- যেকোন একটা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ ভালোভাবে শেখেন। আমার রিকমন্ডেশন C++ বা python. 

- প্রবলেম সলভিং করেন ইনশাআল্লাহ চিন্তা করা শিখে যাবেন। ভালো কিছু ওয়েবসাইট আছে একটু একটু করে সলভ করা শুরু করে দেন। Hackerrank, codeforces এগুলআ ভালো সাইট।

- একটা টিম ফর্ম করেন ৩/৪/৫ জন বন্ধু মিলে যারা আপনার মত ক্যারিয়ার ফোকাসড। টিম ওয়ার্ক অসাধারণ একটা ব্যাপার। টিমে বড় ভাই, ছোট ভাই, বন্ধু থাকতে পারে। ফিজিক্যাল ও ভারচুয়াল প্রোগ্রামিং কন্টেস্টে অংশগ্রহণ করেন এই টিম নিয়ে। জাস্ট অংশগ্রহণ করেন, ফেল করার জন্য হলেও করেন। আপনাদের ইম্প্রুভ হবেই।

- এই রিসোর্স গুলা দেখতে পারেনঃ শাফায়েতে ব্লগ, হাসানের রাফখাতা। এরকম আরো ভাল ভাল রিসোর্স অনলাইনে আছে। 

৩. প্রোজেক্ট করেনঃ
- অনেক ধরনের ফিল্ড আছে সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ফিল্ডে। ওয়েব ডেভালপমেন্ট, এন্ড্রয়েড ডেভেলপমেন্ট, মেশিন লারনিং, ডেস্কটপ এপ্লিকেশন। জেই ফিল্ড ভালো লাগে সেই ফিল্ডেই প্রজেক্ট তৈরি করেন পারসোনালি বা টিম নিয়ে।

- সহজ প্রোজেক্ট দিয়ে শুরু করেন। যেমন ধরেন todo-app, school managment app etc. অনলাইনে (Udemy, Udacity, coursera) বা ইউটিউবে এভ্যাইলেবল। যখন প্রোজেক্ট তৈরি হয়ে যাবে github এ readme.md ফাইলসহ screeshot দিয়ে আপলোড করে রাখেন এবং ডেপ্লয় করে রাখেন নেটলিফাই বা হোস্টিংগারে। আপনার কনফিডেন্স দিন দিন বাড়তে থাকবে।

- আমি বিশ্বাস করি আপনি প্রোজেক্ট করলে অনেক ভালোভাবে শিখতে পারবেন।

মুলত আমি ম্যাথম্যাটিকস ব্যাকগ্রাউন্ডের মানুষ। তাই যে পরামর্শগুলা দিলাম তার মধ্যে কিছু ব্যাপার আমি নিজের লাইফেও এপ্লাই করতে পারি নাই। যেমন ৫ বছরে(BSC+MSC) পড়া অবস্থায় আমি কোন প্রোগ্রামিং কন্টেস্ট অংশগ্রহণ করি নাই, কোনা প্রজেক্ট করি নাই, প্রোগ্রামিং এর আমি তেমন কিছুই জানতাম না। 

আলহামদুলিল্লাহ এতে অবশ্য আমি অসন্তুষ্ট না। আমার মত একজন ব-কলম মানুষকে আল্লাহ এই পেশার জন্য মনোনিত করছেন এটা আমার সৌভাগ্য। 

তাই আমি যেহেতু পেরেছি, আপনিও পারবেন ইনশাআল্লাহ। আপনার হাতে পর্যাপ্ত সময় আছে। চেস্টা চালিয়ে যান। আমি একটা কথা দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি, এবং নিজেকে সবসময় বলে মোটিভেটেড রাখার চেস্টা করি "Nothing goes unpaid". কস্ট করলে ফল পাবেনই ইনশাআল্লাহ। ফাকিবাজি করলে ফাকিতে পড়বেন।

## Post Credit: Md. Shahariar Hossen

